ここでは少し視点を変えていきましょう。
先ほどの例では画像を分解していくといった手法を見てきましたが、ここではデータを多角的に見るという観点で学習をしていこうと
思います。
データをより立体的に見るためにと書きました。
真ん中に野球の選手がいます。
例えば、この選手の打率が2割6分、8人でホームランが10本、盗塁が2といった数字があるとします。
こういった数字は単純に比較することができません。
打率2割6分8人とホームラン10本というものは、単純な絶対的な量でいくとホームランの中の方が大きい数字になります。
とはいっても、ホームランだから10本の方が優れているといったわけではありません。
打率2割6分、8人でも10分たくさん打っているという考え方もできます。
そういった場合に、どのようにしてこのデータを表現していくのか、立体的に表現していくのかというとですね、その際に使われるの
がベクトル化と呼ばれるものです。
ベクトルという言葉は、なんとなく学生時代に学習をしてよくわからないといった方も少なからずいらっしゃるのかなと思いますが、やっている
ことは何かというと、この立体的に見る、すなわち同じ次元で比較できないものを羅列して表現するということをしているだけなんですね。
ですので、先ほどの野球選手の例でいきますと、こういった形で0。
26、82、1128といった形で、これは単純な数字の羅列ではあるんですけれども、一個一個別の次元ですね、単純に比較する
ことができない数字、こういったものをパッケージとしてまとめていく。
そしてそれぞれの数字にちゃんとした意味があるというのをこういった形で表現するのがベクトル化と呼ばれるものです。
もう一つですね、じゃあなんでベクトルがいいのかというところについて、具体例で見ていければと考えております。
例えば人間、子供でも何でもいいんですが、人のですね、データとして身長と体重のデータがあったとしましょう。
そして3人のデータがあります。
これ、パッと見るとこの2番目の子供がですね、結構ちょっと重たいということが前提となります。
その際に横軸身長として縦軸体重としてプロットしていきましょう。
そうすると165センチ、60キロという子供の場合はこんな形でプロットができたとします。
そうすると162センチ、61キロという、この子供も同じような場所ですね。
ほとんど同じような場所にプロットができるかと思います。
それに対して158CM100キロ、この子というのは、おそらく場所としてはこういった部分になりますね。
体重が非常に重たいという子供になりますので、ベクトルとしてはこのような形になると。
すなわちこれは同じような特徴を持っているデータというものが近くにプロットされると、2次元でも3次元でもこれ次元が高まっていく。
4次元以降になっていくと、このように表とかグラフによって表現することができなくなるんですが、それでも意味があるものというものですね。
これは近い特徴があれば、近くにプロットされる。
この近くにプロットされることによって、機械、則モデルとかアルゴリズムがその特徴を適切に読み取ることができれば、それは演算を有効に行う
上で寄与していくだろうと考えられるのではないのか、というところですね。
ですので、こういった形でベクトル化すると、近いものが近くに集まってくるというところ、ここですね、追加の知識として頭に入れておい
ていただければと思います。